Journée de l’accessibilité
WordPress 2024.
Comment résoudre les problèmes d’accessibilité
dans WordPress,
avec l’orateur Cam Coulter,
spécialiste de l’accessibilité numérique
à l’Université de Santa Clara.
Cette présentation
a été enregistrée en octobre 2024.
Salut à tous.
Nous sommes de retour.
Comment allez-vous ?
C’est génial que vous soyez tous là,
et nous allons commencer
avec notre prochaine session.
Bienvenue à la Journée de
l’accessibilité WordPress 2024.
Je m’appelle Laura et je suis votre
animatrice pour cette conférence.
Merci de nous rejoindre pour découvrir
comment résoudre les problèmes d’accessibilité
dans WordPress, avec Cam Coulter.
Cam Coulter est entre autres,
un écrivain et un passionné
d’accessibilité,
qui réfléchit sans cesse
à une technologie éthique,
à la fiction spéculative
et aux communautés intentionnelles.
C’est un professionnel certifié
en accessibilité web qui travaille
à l’Université de Santa Clara en tant que
spécialiste de l’accessibilité numérique.
Il a précédemment travaillé
comme consultant en accessibilité
chez Level Access et en tant que
spécialiste de la formation
chez Hope Services, une grande
organisation à but non lucratif
dans la région de la baie de San Francisco,
au service des personnes
ayant une déficience intellectuelle
et des besoins en matière de santé mentale.
N’hésitez pas à ajouter vos questions
dans la section Q&R de Zoom
en bas de votre écran,
et nous y répondrons
à la fin de la séance.
Utilisez le chat pour échanger
avec les autres participants.
Veuillez accueillir Cam.
Merci, Laura,
et merci à vous tous
d’être avec nous aujourd’hui.
Comme Laura l’a dit, je suis Cam Coulter.
J’utilise les pronoms « they/them »
et je suis un professionnel certifié
en matière d’accessibilité Web par
l’Association internationale
des professionnels de l’accessibilité.
Je travaille actuellement à l’Université de Santa Clara
en tant que spécialiste de l’accessibilité numérique,
et il s’agit en fait d’un nouveau poste pour moi.
Jusqu’à récemment,
je travaillais chez Level Access
en tant que consultant en accessibilité.
Dans le cadre de cette fonction, j’ai testé de
nombreux sites Web pour vérifier leur conformité
aux Règles pour l’accessibilité
des contenus Web,
et j’identifiais et signalais
les problèmes d’accessibilité
avant de travailler avec nos clients
pour les corriger ou y remédier.
La correction est simplement une
façon élégante de dire « réparer »,
ces deux termes sont donc, pour
l’essentiel, interchangeables,
et c’est ce dont nous allons parler aujourd’hui.
Lorsque je travaillais avec des clients
pour signaler des problèmes et les aider à les résoudre,
dans mon dernier poste, je le faisais
généralement au niveau du HTML,
CSS et JavaScript, car d’une part,
c’est finalement là que les problèmes
doivent être corrigés pour que l’impact
soit perçu par les personnes
en situation de handicap.
D’autre part,
je ne savais souvent pas exactement comment
un site web était codé en arrière-plan,
ni quel framework ou système de
gestion de contenu était utilisé.
Les recommandations au niveau HTML sont
suffisamment générales pour s’apliquer
plus ou moins à tout le monde.
Cependant, si vous utilisez WordPress,
les recommandations au niveau du code
ne vous seront peut-être pas très utiles.
Dans WordPress, votre site Web
est généré en combinant
de nombreux éléments différents,
et corriger les problèmes d’accessibilité dans
WordPress n’est peut-être pas aussi simple que
de modifier une ligne de code en particulier.
C’est pour cela que beaucoup d’entre
nous aiment utiliser WordPress.
N’est-ce pas ? Il dispose d’une interface graphique
et permet de créer facilement un site web,
sans avoir besoin d’écrire
la moindre ligne de code,
mais cela soulève une question :
comment corriger ou résoudre
les problèmes d’accessibilité dans WordPress ?
C’est ce dont nous allons parler
pendant cette heure.
Je vais partager mon écran.
[silence]
Super. Je pense que vous devriez
pouvoir voir mon écran maintenant.
C’est notre sujet du jour : comment corriger
ou résoudre les problèmes d’accessibilité
dans WordPress.
Cette conférence est pour vous si vous êtes
propriétaire d’un site WordPress et que vous avez
quelques connaissances en matière d’accessibilité
numérique et que vous chercez à corriger
les problèmes d’accessibilité que vous
avez identifiés sur votre site,
ou qui ont peut-être été signalés
par un tiers lors d’un audit récent.
Cette conférence est également destinée aux
testeurs et consultants en accessibilité
qui pourraient être ces tiers
chargés d’auditer ou de tester
d’autres sites web,
et qui souhaitent spécifiquement être en mesure de
formuler des recommandations spécifiques à WordPress
lorsqu’ils signalent des problèmes.
Cette conférence s’adresse également
aux designers, aux développeurs,
et aux créateurs de contenu
qui travaillent sur WordPress,
qui ont peut-être identifié des problèmes
sur les sites sur lesquels ils travaillent
et qui ont besoin de les résoudre.
Je tiens à préciser que je considère cette
présentation comme étant de niveau intermédiaire.
Il n’est pas nécessaire d’être un expert.
Nous n’allons pas nous plonger dans
trop de détails techniques,
mais je pars du principe que vous avez
une connaissance de base de WordPress
et une compréhension générale de
l’accessibilité numérique,
et que vous connaissez certains types
courants de problèmes d’accessibilité.
Nous n’aurons pas le temps de les
expliquer en détail comme nous le ferions
dans un autre contexte, c’est donc
le point de départ de notre réflexion.
Objectifs d’apprentissage.
À la fin de cette heure passée ensemble,
mon objectif est que vous
soyez capable d’identifier
la source probable d’un problème
d’accessibilité sur un site WordPress.
J’espère que vous serez capables de corriger
les problèmes d’accessibilité au niveau des pages,
tels que les titres implicites,
le contraste insuffisant des couleurs,
et les images dont le texte alternatif est incorrect.
J’espère que vous serez capables de déterminer
comment aborder la correction des problèmes au
niveau des extensions ou des thèmes.
Ces cas-là peuvent être plus complexes,
donc à la fin de notre discussion d’aujourd’hui,
vous n’aurez peut-être pas l’impression de
savoir exactement comment vous y prendre,
mais vous devriez avoir une idée de la marche à suivre :
« Bon, voilà comment je peux m’y prendre.
Voilà par où je commencerais.
Voilà comment je pourrais m’y prendre ».
Les principaux éléments d’un site
WordPress, je dirais,
sont le cœur de WordPress,
votre thème et toutes les personnalisations
que vous y avez effectué,
toutes les extensions que vous avez installées,
vos pages et vos articles,
ainsi que votre médiathèque.
La médiathèque est généralement
une collection de photos
sur votre site WordPress, mais cela peut
également inclure d’autres éléments,
tels que des documents ou des vidéos.
Maintenant, pour résoudre un problème
d’accessibilité dans WordPress,
vous devez commencer par identifier
d’où vient exactement le problème.
Est-ce spécifique à votre thème ?
S’agit-il d’un problème lié à votre thème
et à la façon dont vous l’avez configuré,
ou est-ce peut-être spécifique
à une extension que vous utilisez,
ou s’agit-il simplement d’un problème
au niveau d’une page, par exemple ?
Nous allons passer en revue
ces catégories une par une.
Nous allons nous concentrer sur les
pages, puis sur les extensions,
et enfin sur les thèmes.
Nous allons voir quels types de
de problèmes vous pouvez rencontrer
à chaque niveau et comment
procéder pour les corriger.
Pour cette présentation, je vais
me concentrer sur les thèmes classiques
plutôt que sur les thèmes basés sur des blocs,
mais une partie de ce dont nous parlerons
s’appliquera également à ces derniers.
Je tiens à préciser qu’il n’est
pas toujours facile de déterminer
d’emblée l’origine exacte d’un
problème sur un site WordPress,
mais nous pouvons émettre des hypothèses
éclairées, et si vous êtes administrateur,
vous pouvez vous connecter au tableau
de bord d’administration, le back-end,
et fouiner un peu pour déterminer
d’où vient exactement le problème
et comment le résoudre.
Je tiens également à souligner ici que
si vous êtes un consultant externe qui teste
un site ou même simplement votre propre site,
lorsque vous signalez des problèmes
d’accessibilité sur un site WordPress,
je vous recommande
d’ajouter un champ « source probable »
afin que, pour chaque problème
d’accessibilité que vous signalez,
je pense qu’il peut être utile de noter
d’où le problème provient selon vous.
Par exemple,
s’agit-il d’un problème
qui se répète sur plusieurs pages ?
Dans ce cas, il pourrait s’agir
d’un problème au niveau du thème,
mais si le problème semble se limiter à
cet article de blog en particulier,
il pourrait être situé au niveau de l’article ou de la page.
Si vous souhaitez aller plus loin,
vous pourriez même obtenir
une liste des extensions
utilisées sur un site,
puis essayer de deviner quelle extension
pourrait être à l’origine du problème,
si vous pensez qu’il s’agit d’un problème au niveau d’une extension.
Par exemple, si une extension est installées
pour gérer les onglets ou les accordéons,
et que vous remarquez un problème
avec ces éléments,
celui-ci pourrait être spécifique à cette extension.
Si vous êtes propriétaire d’un site et que
vous avez classé vos problèmes d’accessibilité par type
de cette manière, cela pourrait
vous aider à accélérer le processus lorsque
vous essayez de les résoudre.
Par exemple, vous pouvez rassembler
tous les problèmes qui semblent
liés à votre thème, puis les envoyer
à votre développeur de thème
pour qu’il s’occupe
de les résoudre.
En revanche, si vous avez beaucoup de problèmes
qui sont réellement au niveau des pages,
vous pouvez probablement demander à vos créateurs
de contenu de résoudre la plupart d’entre eux,
car ce sont des éléments que les créateurs
de contenu devraient être en mesure
de corriger et qu’ils devraient connaître
lorsqu’ils créent du contenu
supplémentaire pour votre site.
Cela étant dit, entrons dans
le vif du sujet et abordons les
problèmes d’accessibilité au niveau des pages que vous
pourriez rencontrer sur un site WordPress.
Les problèmes au niveau des pages peuvent inclure
des titres implicites ou inutiles.
Cela signifie que vous avez un titre
qui est logiquement un titre,
mais qui n’est pas marqué
comme tel dans le code,
ou peut-être l’inverse :
vous avez un élément qui n’est
pas logiquement un titre,
mais que vous avez en fait
balisé comme tel.
Dans le même ordre d’idées, un autre problème
au niveau des pages peut être une liste
implicite, c’est-à-dire que vous
avez une liste, mais qu’elle n’est pas
marquée dans le code comme une liste.
Ces problèmes sont importants pour
les utilisateurs de lecteurs d’écran,
principalement parce qu’ils peuvent parcourir
votre page en passant d’un titre à l’autre
ou d’un élément de liste à l’autre.
De plus, si un titre n’est pas balisé
en tant que tel, cela peut prêter
à confusion pour un utilisateur
qui ne se rend pas compte qu’il
s’agit du titre d’une section.
D’autres problèmes au niveau de la page peuvent
inclure un contraste des couleurs insuffisant,
mais uniquement pour certains blocs de texte.
Parfois, les problèmes de contraste
des couleurs relèvent du thème.
Si vous constatez ce problème sur
plusieurs pages de votre site,
ou si vous le remarquez, par exemple,
dans votre pied de page,
il s’agit probablement d’un
problème au niveau du thème ;
en revanche, s’il ne concerne qu’un
bloc de texte spécifique
sur une page en particulier, il s’agit
sans doute d’un problème au niveau de la page.
Un autre problème au niveau de la page
pourrait concerner les images de cette page
qui ne disposent pas de texte alternatif
ou dont le texte alternatif est inapproprié.
Je vais maintenant passer de ma
présentation PowerPoint
à un véritable site WordPress,
et nous allons examiner quelques
problèmes spécifiques au niveau de la page.
Je vais faire défiler cette page, et
j’aimerais que vous réfléchissiez aux
types de problèmes que vous repérez
ou qui vous font penser :
« Tiens, je crois que ça pourrait être
un problème au niveau de la page.
C’est un point que j’aimerais
approfondir. »
Je vais vous laisser environ
30 secondes pour ça.
Cam : D’accord. Je vais passer rapidement en revue
les problèmes au niveau de cette page.
Tout d’abord, vous avez peut-être remarqué
que nous avons ici du texte
dont le contraste des couleurs est très faible.
Il s’agit d’un texte gris
clair sur fond blanc.
Vous ne l’avez peut-être même pas remarqué,
car il est assez difficile à voir.
Je vais le surligner ici,
au cas où cela aiderait.
On peut y lire : « Ces haricots noirs sont
tellement délicieux et faciles à préparer.
Vous allez les adorer. »
C’est un problème au niveau de la page...
C’est une recette,
donc c’est un problème au niveau de la page.
Le contraste des couleurs de ce texte est très mauvais.
Juste en dessous, on a une
image de haricots noirs,
et je vais inspecter
cet élément.
Comme vous pouvez le voir ici,
dans le volet d’accessibilité de DevTools,
il est indiqué : « L’image a un texte alternatif vide »,
ce qui n’est pas souhaitable.
Il s’agit d’une page de recette,
vous souhaitez donc probablement savoir
à quoi ressemble réellement le plat.
Dans ce cas, je pense qu’il faut s’assurer
que l’image dispose d’un texte alternatif.
C’est donc un autre problème au niveau de la page.
Juste en dessous,
on trouve le titre « Ingrédients »,
qui précède la liste des ingrédients.
Si je l’examine de plus près,
vous verrez qu’il s’agit simplement
d’un élément « paragraph »
contenant un élément « strong ».
D’un point de vue programmatique ou logique,
ce n’est pas un titre,
ce qui pose également problème.
Encore une fois, les utilisateurs de lecteurs d’écran
ne sauront pas qu’il s’agit d’un titre,
et il leur sera plus difficile
de naviguer sur la page.
Comment faire pour corriger ces problèmes ?
Laissez-moi vérifier mes notes.
Parfait, oui…
Pour corriger un problème au niveau d’une page,
vous pouvez vous rendre dans l’interface
d’administration de WordPress,
le tableau de bord, puis
accéder à cette page.
Dans ce cas précis, je vais aller dans « Pages »,
puis « Toutes les pages »,
puis je sélectionnerai le titre de la page.
Cela m’amènera dans l’éditeur
de blocs WordPress
de cette page.
C’est généralement via l’éditeur de blocs que l’on
résout la plupart des problèmes au niveau d’une page.
Par exemple, je vais me rendre sur
ce bloc de texte qui présente
un contraste de couleurs très faible.
Ensuite, ici, sur le côté
droit de mon écran,
vous verrez qu’il y a un volet dédié
au bloc actuellement sélectionné,
avec un petit onglet.
Juste en dessous, il est indiqué
qu’il s’agit d’un paragraphe.
Puis, il y a une section consacrée à la couleur,
plus précisément à la couleur du texte de ce bloc.
Vous remarquerez d’ailleurs que WordPress vous
avertit généralement si le texte présente
un contraste de couleur insuffisant,
ce qui est très pratique.
Ici, il est indiqué : « Cette combinaison de
couleurs est difficilement lisible.
Essayez d’utiliser une couleur
d’arrière-plan plus sombre et/ou
une couleur du texte plus claire ».
C’est un signe qui montre bien qu’il s’agit
effectivement d’un problème, ce qui est très bien.
Pour y remédier, je vais simplement sélectionner
la couleur du texte ici, excusez-moi, une seconde,
puis je pourrai choisir une nouvelle couleur.
Dans ce cas, il me suffit de cliquer sur « noir »
pour changer la couleur du texte en noir,
et le tour est joué,
vous pouvez donc voir que ce texte présente
désormais un bien meilleur contraste de couleurs.
C’est une façon de résoudre les problèmes de
contraste de couleurs au niveau de la page.
Ensuite, je vais passer à
la rubrique suivante.
Je vais cliquer sur ce titre
intitulé « Ingrédients ».
Vous verrez, si vous regardez à
nouveau dans le volet des blocs,
sous l’onglet « Bloc » ici, il
est indiqué : « Paragraphe »,
mais en réalité, cela devrait être défini
non pas comme un bloc de paragraphe,
mais comme un bloc de titre.
Pour modifier cela, je vais accéder à
la barre d’outils de ce bloc,
et ici, à gauche, au début
de cette barre d’outils,
il y a un bouton intitulé « Paragraphe ».
Quand je clique dessus, une petite
fenêtre contextuelle s’ouvre,
et j’ai le choix entre plusieurs options pour
transformer ce bloc en un autre type de bloc.
Dans ce cas précis, je vais sélectionner « Titre ».
Ça ne fonctionne pas tout à fait.
Je crois que je vais essayer encore une fois.
Bon, voilà… Je viens de
définir ça comme titre.
Vous pouvez voir à nouveau, dans la section
« Bloc » de la barre latérale de droite,
que le système identifie bien ce
bloc comme un bloc de titre.
Assurez-vous que vos titres
correspondent aux niveaux appropriés.
Encore une fois, dans la barre d’outils,
pour WordPress, il y a une option
permettant de modifier le niveau.
Elle est représentée par cette icône H2.
Si vous la sélectionnez, vous pouvez
passer à un titre de niveau 1,
un titre de niveau 2 ou un titre de niveau 3.
Dans ce cas précis, un titre de niveau 2
semble approprié, nous allons donc en rester là,
et voilà comment vous pouvez corriger
un problème de niveau de titre
dans l’éditeur de blocs WordPress
pour une page spécifique.
Passons maintenant à cette photo-ci.
Lorsque je sélectionne à nouveau cette
photo dans la barre d’outils du bloc,
dans les réglages,
il y a un champ dédié au texte alternatif,
et vous pouvez voir qu’il est vide,
ce qui n’est pas ce que nous voulons.
Nous voulons nous assurer que cette image dispose
d’un texte alternatif informatif et pertinent.
Dans ce cas précis, avant de procéder,
je vais quitter l’éditeur de
blocs un instant.
Je vais cliquer sur « Enregistrer » pour l’instant.
Dans l’interface d’administration de
WordPress, ici sur le tableau de bord,
je vais me rendre dans la section « Médias »,
où vous pouvez trouver les
photos de votre site.
Je vais sélectionner cette photo de haricots
noirs que j’avais mise en ligne ;
comme vous pouvez le voir, il y a ici un
champ pour le texte alternatif
et un autre pour la description.
Ici, j’ai ajouté
un petit bol de haricots noirs
cuits à côté d’un citron vert.
C’est justement ce qui devrait servir de
texte alternatif dans ce cas précis,
je vais donc copier cette description et
la coller dans le champ « Texte alternatif ».
Désormais, la prochaine fois que j’utiliserai cette photo,
lorsque je la mettrai à nouveau en ligne sur une autre page,
ce texte apparaîtra par défaut,
ce qui est génial.
Revenons à la page que nous étions en train
de consulter et voyons quel effet cela a sur celle-ci.
Lorsque je reviens sur cette image, même
si nous venons juste de lui ajouter
un texte alternatif, vous verrez
qu’elle n’en a toujours pas.
C’est en fait, d’une certaine manière,
ce que j’appellerais une fonctionnalité,
car un bon texte alternatif
est contextuel.
Pour une même image dans des contextes
différents, vous souhaiterez utiliser
des textes alternatifs différents.
C’est ce que WordPress suppose ici.
Si je devais ajouter
à nouveau l’image,
je pense qu’elle utiliserait le
texte alternatif par défaut,
mais comme elle figure déjà sur la page, le système
considère que je ne souhaite pas de texte alternatif ici.
Dans ce cas, je peux simplement coller ici
le texte alternatif que j’avais créé précédemment,
mais si je souhaitais le modifier pour
qu’il soit plus spécifique à cette page,
je le pourrais.
Une raison pour laquelle vous pourriez
vouloir faire cela, par exemple,
c’est si vous avez une image
d’un chien dans un parc,
et si le sujet de la page porte
simplement sur les chiens en général
pour un groupe de personnes qui possèdent des chiens,
vous pourriez vouloir utiliser un
texte alternatif général qui dit :
« Un golden retriever court après une balle ».
mais s’il s’agit de votre blog personnel où
vous partagez des moments de votre vie,
dans ce cas, vous préférerez peut-être
décrire le chien par son nom et indiquer :
« Koda court après un ballon dans un parc ».
C’est l’une des raisons pour lesquelles il peut être utile
d’avoir des textes alternatifs adaptés à chaque situation.
Dans ce cas précis, le texte alternatif est ajouté ici.
Je vais maintenant cliquer sur « Enregistrer ».
Nous allons ensuite revenir sur cette
page, et je vais l’actualiser.
Vous pouvez maintenant constater que le contraste
des couleurs de ce texte est bien meilleur.
Si nous inspectons ce titre,
nous voyons qu’il est marqué programmatiquement
comme un titre de niveau deux,
ce qui est parfait.
Si j’inspecte également l’image,
vous verrez qu’elle dispose désormais
d’un texte alternatif.
C’est un exemple illustrant
comment vous pouvez corriger
certains problèmes d’accessibilité au
niveau de la page sur WordPress.
En fin de compte, les problèmes au niveau de la
page sont des éléments que vous pouvez,
pour la plupart, corriger une fois que
vous visualisez la page ici,
dans l’éditeur de blocs WordPress.
Assurez-vous d’utiliser le
type de bloc approprié,
qu’il s’agisse d’une liste, d’un
titre ou d’un paragraphe.
Assurez-vous également que le
contraste des couleurs est suffisant.
Oui, cela couvre l’essentiel, nous allons
donc passer à la suite.
Je reviens à notre présentation.
Nous allons maintenant aborder les
problèmes liés aux extensions.
Les problèmes liés aux extensions
sont, je dirais,
peut-être les plus compliqués à résoudre,
ou du moins les plus compliqués
à identifier, car les extensions remplissent des
fonctions très variées dans WordPress.
Si une extension ajoute un composant à votre site
et qu’il existe un problème d’accessibilité
lié spécifiquement à ce composant, il s’agit
probablement d’un problème lié à l’extension.
Par exemple, si vous souhaitez intégrer un
onglet ou un accordéon à votre site,
et que vous ajoutez une extension pour cela,
et qu’il y a ensuite
un problème d’accessibilité lié à cet élément,
cela provient probablement de cette extension.
Je vous recommande de limiter au
maximum le nombre de vos extensions
et de les utiliser à des fins
très précises ; sinon,
il pourrait s’avérer plus difficile d’identifier
la source exacte des problèmes liés aux extensions.
Si vous disposez de plusieurs
extensions pour les accordéons,
par exemple, ou si vous avez des extensions
dont les fonctionnalités se chevauchent,
essayez donc d’utiliser le moins d’extensions possible,
en leur attribuant des objectifs très clairs,
ce qui vous aidera à déterminer :
« Oh, il y a un problème avec cet
élément précis du site.
Nous savons que cela est lié à une extension,
c’est donc probablement
la source de ce problème ».
Je vais maintenant revenir
à notre site de test
et vous montrer un problème lié à une extension.
Sur cette page, j’ai installé une extension
pour un composant avec des onglets.
C’est très simple.
Il n’y a que deux onglets, appelés
« premier onglet » et « deuxième onglet »,
et ils contiennent tous les deux du
texte de remplissage « lorem ipsum ».
Le problème avec ce composant d’onglets,
c’est qu’il manque un indicateur de focus visible.
Je vais essayer de naviguer sur cette page à l’aide
de la touche « Tab » pendant un instant.
C’est une méthode que peuvent utiliser les
utilisateurs voyants ayant des difficultés motrices
pour naviguer sur un site.
Plutôt que d’utiliser une souris,
ou un écran tactile, ils peuvent
recourir à un clavier
ou à d’autres types de technologies
d’assistance qui imitent un clavier.
Pour savoir comment
activer un contrôle,
ils ont besoin de voir un
indicateur de focus visible.
À l’heure actuelle, vous pouvez voir
qu’il y a un contour en pointillés
autour du lien « Un commentaire »,
ce qui indique que si j’appuie
sur « Entrée »,
cela activera ce contrôle immédiatement.
Celui-ci dispose d’un indicateur de focus visible,
mais lorsque j’appuie sur « Tab » pour
essayer de passer au contrôle suivant,
il n’y a rien.
Il n’y a aucun indicateur visible indiquant sur
quel élément se trouve actuellement le focus clavier,
ni ce qui sera activé si j’appuie sur la touche « Tab ».
Si j’appuie à nouveau sur la touche « Tab »,
toujours aucun indicateur de focus clavier visible.
Si j’appuie encore une fois, vous verrez
que ce champ de saisie en bas
affiche désormais un contour de focus.
C’est ce que j’appellerais un problème au
niveau de l’extension, car j’ai installé
cette extension-là
pour ce contrôle d’onglets,
et il manque un indicateur de focus,
ce qui est très clairement lié à cela.
Comment s’y prendre pour résoudre
ces problèmes au niveau de l’extension ?
Tout d’abord, je vous recommande de vous assurer
que vous utilisez correctement l’extension.
Si possible, vous devriez modifier la configuration
de cette extension ou de ce composant spécifique
pour résoudre le problème.
Certaines extensions sont très simples et
n’offrent pas beaucoup d’options,
mais d’autres sont très complexes.
Il est peut-être possible d’utiliser
l’extension de manière accessible,
mais ce n’est peut-être pas le cas
par défaut, ce qui est regrettable,
et c’est souvent le cas avec
de nombreuses extensions :
si vous la configurez
d’une certaine manière,
elle sera accessible, mais ce
n’est pas le cas par défaut.
Commencez par vous assurer que vous l’avez
configurée de la meilleure façon possible,
que vous avez passé en
revue toutes les options,
et veillez également
à consulter la documentation.
Les extensions plus importantes disposent d’une
documentation expliquant comment les configurer
et les utiliser correctement, alors
assurez-vous de la lire attentivement.
Il est tout à fait possible de résoudre vos
problèmes liés aux extensions simplement en modifiant
la configuration de votre extension.
Cela dépendra beaucoup de la
nature exacte du problème
et de l’extensions que vous utilisez.
Si cela ne fonctionne pas et qu’il s’agit
d’un problème au niveau du CSS,
vous pouvez essayer d’ajouter du CSS personnalisé
dans le panneau « CSS additionnel »
de la personnalisation du thème,
et je vais vous montrer comment
faire dans une minute.
En fait, nous devrions vous le montrer
tout de suite, puis nous y reviendrons.
Les problèmes liés au CSS se traduisent
généralement par un faible contraste des couleurs,
ou simplement par l’absence d’un
indicateur de focus clavier visible,
ce qui relève également d’un problème lié au CSS.
Voyons comment on pourrait régler ce problème.
Je vais maintenant examiner ce code,
ce contrôle d’onglets, dans Chrome DevTools, et je
vais filtrer les styles « Focus ».
Vous verrez qu’il y a ici une règle
CSS qui indique qu’il y a bien
un contour, mais qu’il
est transparent,
donc on ne le voit pas, ce qui n’est pas idéal.
Ce que je vais faire,
c’est copier cette règle CSS,
puis, dans l’interface d’administration de WordPress,
je vais me rendre
dans « Apparence »,
puis « Personnaliser ».
Ensuite, sur la page suivante, je vais descendre
jusqu’à « CSS additionnel »
dans la barre latérale gauche contenant les options,
et là, je peux ajouter du CSS
supplémentaire au site.
Je vais coller la règle CSS
que j’avais copiée,
et je vais la modifier pour
obtenir un nouveau résultat :
nous utilisons le même sélecteur CSS,
mais au lieu de définir le contour
comme transparent, je vais indiquer…
Donnez-moi un instant.
[silence]
Désolé, j’ai quelques problèmes avec mon clavier.
Voilà, ça y est.
Au lieu de dire qu’il devrait
avoir un contour transparent,
je vais lui appliquer une
décoration de texte « souligné »,
puis je cliquerai sur « Publier ».
Maintenant, revenons en arrière et rechargeons cette page,
et je vais essayer à nouveau d’utiliser
la touche « Tab » pour naviguer sur cette page.
Je vais agrandir un peu l’affichage pour vous.
J’appuie sur la touche « Tab »,
et vous pouvez voir que le contrôle de commentaire
dispose bien d’un contour de focus,
puis j’appuie à nouveau sur la touche « Tab »,
et vous pouvez maintenant voir que le
premier onglet est souligné,
ce qui indique qu’il a
le focus clavier.
Si j’appuie à nouveau sur la touche « Tab »,
le deuxième onglet apparaît souligné,
ce qui signifie qu’il a le focus clavier ;
donc si j’appuie maintenant sur « Entrée »,
le focus passera sur l’autre onglet.
C’est une façon de résoudre le problème.
Pour les problèmes liés au CSS de l’extension,
identifiez le sélecteur CSS concerné, puis
écrivez un nouveau style pour le remplacer.
Et si cela ne fonctionne pas ?
Que faire si vous avez ce que j’appellerais
une extension fondamentalement inaccessible ?
Dans ce cas, vous devez contacter le
développeur de l’extension et signaler
un bug d’accessibilité.
Il est important que les développeurs d’extensions
sachent que des problèmes d’accessibilité existent
dans leur code,
il est important qu’ils sachent que les
utilisateurs y accordent de l’importance,
et il est important qu’ils y remédient
pour tous les utilisateurs.
Même si vous parvenez à résoudre
le problème en modifiant le CSS,
vous pourriez tout de même vouloir le contacter.
Il est également important de savoir que de
nombreux développeurs d’extensions
ne s’y consacrent pas à plein temps
dans le cadre de leur travail ;
il peut s’agir d’une activité secondaire,
voire, pour certains,
d’un passe-temps non rémunéré.
Je vous conseille donc de les contacter avec beaucoup
de politesse et de leur proposer
de collaborer avec eux. Sachez que, pour
certains, cela peut prendre
un peu plus de temps, selon le niveau de
support dont bénéficie cette extension.
Je vous recommande également de décrire les
conséquences concrètes pour les utilisateurs
afin que les développeurs de l’extension
puissent comprendre l’impact sur les personnes,
et si cela est important pour vous,
vous pouvez également expliquer
en quoi cela affecte la conformité de
votre site en matière d’accessibilité.
Je vous recommande également d’essayer
d’être aussi précis que possible
tant sur la nature du problème actuel
que sur la manière dont il pourrait ou devrait être résolu.
N’oubliez pas que si une extension présente
des problèmes d’accessibilité,
vous en savez peut-être plus sur le sujet que
le développeur de l’extension lui-même ;
essayez donc de partager ces connaissances avec lui.
Sinon, si vous vous contentez de dire :
« Il y a ce problème,
il faut le corriger », il se peut qu’il ne
sache pas comment s’y prendre
ni à quoi ressemblerait la solution.
Essayez de collaborer avec lui,
soyez poli et coopératif,
lisez la documentation qu’il met à disposition
pour savoir comment le contacter et
partez de là.
Si, pour une raison quelconque,
cela ne fonctionne pas pour vous,
s’il ne vous répond pas ou s’il
se montre réticent à apporter des modifications,
cela signifie que vous devez essentiellement
trouver une extension de remplacement.
Recherchez-en un qui puisse répondre au même
besoin sur votre site, mais qui ne présente pas
de problèmes d’accessibilité intrinsèques.
Soyez toujours prudent lorsque vous passez
à une nouvelle extension ou que vous décidez
d’en utiliser une sur votre site.
Je vous recommande de toujours effectuer
quelques tests d’accessibilité dans un premier temps
avant de vous
engager pleinement,
mais ce que vous devez
essentiellment faire :
trouver un remplacement
si cela ne fonctionne pas.
Je sais que certaines personnes pourraient
se dire : « Je suis vraiment attaché
à cette extension que nous utilisons.
Le développeur de l’extension ne veut pas collaborer
avec nous pour le corriger.
Je ne trouve pas de solution de remplacement.
Y a-t-il quelque chose que je puisse faire » ?
Dans ce cas, si vous avez
vraiment besoin d’agir,
ou d’essayer de corriger votre extension,
vous pouvez tenter de créer
une extension secondaire qui étendra l’extension
d’origine à l’aide de hooks personnalisés.
Cela ne fonctionnera toutefois que
si le développeur de l’extension d’origine
a créé des hooks personnalisés
dans cette extension d’origine,
auxquels vous pouvez vous connecter pour travailler avec.
Si ces hooks personnalisés ne figurent
pas dans l’extension d’origine,
vous devrez alors modifier
votre version locale,
ajouter des hooks personnalisés,
puis créer cette extension secondaire.
Si vous procédez ainsi, je
vous recommande d’envoyer
un patch au développeur d’origine en
lui demandant :
« Pourriez-vous ajouter au moins ces hooks
personnalisés afin que les utilisateurs
puissent modifier l’extension » ?
Vous vous demandez peut-être :
« Pourquoi devrais-je créer une extension secondaire
plutôt que de simplement modifier l’extension
d’origine sur mon site » ?
En effet, il est généralement préférable d’éviter
de modifier directement une extension,
notamment la version locale d’une extension
que vous avez installée sur votre site.
En effet, si vous procédez à la mise
à jour de cette extension,
vos modifications seront écrasées.
Vous les perdrez.
Vous pourriez vous dire : « D’accord, je ne le
mettrai tout simplement pas à jour »,
mais si vous ne mettez pas à jour votre extension,
cela signifie que vous passerez à côté
des nouvelles fonctionnalités, et vous
pourriez même passer à côté
des correctifs de sécurité,
ce n’est donc pas vraiment
une bonne idée.
Encore une fois, s’il y a un
problème avec votre extension,
et que vous souhaitez vraiment le résoudre,
mais que le développeur ne veut pas
le corriger,
vous pouvez essayer de créer une extension secondaire
qui s’y connectera à l’aide de hooks personnalisés.
On parle parfois
d’ « extension complémentaire »,
mais je tiens à préciser ici
que c’est un sujet assez avancé
et qui dépasse largement le
cadre de cette présentation.
Je pense que vous pourriez probablement consacrer
une autre présentation entière à ce sujet,
j’ai donc hâte de la découvrir.
C’est le domaine dans lequel
j’ai le moins d’expérience,
et je dois dire que c’est
un sujet assez complexe.
Il vous faut vraiment quelqu’un qui
soit plutôt un développeur WordPress,
qui sache concevoir des extensions
pour pouvoir réaliser cela.
Si vous n’avez pas de personne de
ce profil dans votre équipe,
vous devrez simplement
trouver une alternative,
mais si vous avez vraiment besoin d’une solution,
c’est une piste que vous pouvez explorer.
À la fin de cette présentation, je vous proposerai
quelques liens vers la documentation WordPress
sur les hooks personnalisés que vous pourrez consulter
pour mieux comprendre comment
cela pourrait fonctionner.
Mon conseil général, cependant, est
de ne pas vous lancer là-dedans.
S’il s’agit d’un problème d’accessibilité
lié à une extension,
il faudrait vraiment le corriger au niveau
du cœur du système afin que la
correction s’applique à tout le monde,
à tous les utilisateurs de l’extension,
et à tous les visiteurs de ces sites.
Cela peut toutefois s’avérer assez compliqué.
Essayez d’éviter cette solution, mais si
vous y êtes vraiment obligé,
c’est une piste que vous pouvez explorer.
Il s’agit là encore d’une diapositive que je
vais passer, car je viens de vous montrer
comment résoudre certains problèmes au
niveau des extensions en ajoutant du CSS
dans le panneau « CSS additionnel ».
Et voilà.
Passons maintenant aux
problèmes liés au thème.
Sur un site WordPress, ces problèmes
peuvent notamment
concerner la couleur par défaut du texte,
qui peut entraîner un contraste insuffisant.
Cela concerne le texte présent sur
plusieurs pages de votre site.
Un autre problème lié au thème pourrait
concerner les liens en ligne,
c’est-à-dire les liens situés au
milieu d’un paragraphe qui utilisent
uniquement la couleur pour indiquer
visuellement qu’ils sont interactifs.
En règle générale, si vous avez des
liens au milieu d’un paragraphe,
vous devez vous assurer qu’ils sont
soulignés afin que les utilisateurs
puissent facilement voir qu’il
s’agit d’un élément interactif.
En général, cela est défini comme un
style au niveau du thème,
et donc s’il y a un problème à ce niveau-là,
il s’agit probablement d’un problème lié au thème.
Les autres problèmes liés au thème peuvent concerner
pratiquement tout ce qui se trouve dans votre entête,
votre pied de page ou peut-être
même vos barres latérales,
c’est-à-dire des éléments courants
qui se répètent sur
l’ensemble de votre site.
Ce sont probablement les exemples par excellence
de problèmes au niveau du thème,
tout ce qui se trouve dans votre pied de page ou votre entête.
Voyons ici un problème au
niveau du thème sur le site.
Donnez-moi un instant pour vérifier
mes notes à ce sujet.
Dans ce cas précis, je vais simplement
vous le montrer sur cette page.
Ici, nous avons le titre « Hello World »
pour cet article de blog,
et juste en dessous,
la date s’affiche.
On peut lire « 28 septembre 2024 »,
puis un commentaire
qui précède un aperçu
du texte de l’article,
mais ce texte, avec la date, présente
un très faible contraste de couleur.
Il s’agit encore une fois de texte
gris clair sur fond blanc,
ce qui le rend difficile à lire.
C’est un réglage défini
au niveau du thème,
car il fait partie d’un composant
qui se répète sur de nombreuses pages.
Si je me rendais sur cet article
« Hello World » de mon site
et que je le consultais simplement en mode
« page », je ne verrais cette date de septembre
nulle part, car elle fait partie
des métadonnées de l’article.
Lorsque vos utilisateurs reviennent
effectivement sur le site, cela provient du thème.
C’est un exemple de ce que j’appellerais
un problème au niveau du thème.
Comment pourriez-vous y remédier ?
Tout d’abord, pour les problèmes au niveau du thème,
il existe ce que j’appellerais la méthode simple.
Vous avez ici deux options.
La première consiste à vous rendre dans le personnalisateur
de thème et à rechercher les options pertinentes,
puis à les ajuster comme il se doit,
si vous disposez d’options adaptées.
S’il y a des problèmes dans votre
barre latérale ou votre pied de page,
dans le personnalisateur de thème,
vous pouvez consulter la section « Widgets »
et vous pourrez peut-être les modifier à
l’aide de l’éditeur de blocs WordPress.
Cela dit, s’il y a des problèmes liés au CSS
avec votre thème, vous pouvez à nouveau essayer d’ajouter du
CSS personnalisé dans le panneau « CSS additionnel ».
C’est justement ce que je vais vous montrer comment
faire maintenant pour résoudre ce problème précis
sur notre site…
Je retourne donc sur la page d’accueil.
Vous remarquerez que ce texte présente
un contraste de couleurs très faible.
Dans WordPress,
je me rends dans l’interface d’administration.
Je clique sur « Apparence »,
puis sur « Personnaliser ».
Le thème que j’ai installé
s’appelle « Nucleare ».
Il propose justement une option pour les couleurs ici.
Les options exactes dont vous
disposez peuvent varier
en fonction du thème que vous avez
installé et des options qu’il propose,
mais celui que j’utilise me permet de
sélectionner une couleur de texte secondaire.
Vous pouvez voir qu’il s’agit en fait
d’un gris clair, je vais
donc cliquer dessus.
Je vais essayer de changer ça
pour, disons, du noir.
Dès que je fais ça, vous
pouvez voir que ce texte
que nous regardions,
le 28 septembre 2024,
est désormais en noir.
Si je clique sur « Publier »,
ça va appliquer la modification.
Je vais maintenant recharger la page
et ça a effectivement résolu le problème.
Pour certains problèmes liés au thème, vous
pouvez les résoudre simplement en accédant
au personnalisateur, en explorant les
options disponibles ici et en voyant
ce que vous pouvez modifier.
Pour certains problèmes liés au thème,
cela suffira,
ce qui est génial
C’est encore ce que j’appellerais
la méthode facile.
Là encore, cela dépendra de votre thème et des
options qu’il met à la disposition des utilisateurs
pour effectuer ce genre de réglages.
Et la méthode difficile ?
Là encore, vous pouvez contacter le
développeur du thème et signaler
un bug d’accessibilité.
Même si vous parvenez à le
faire de la manière simple,
vous pourriez vouloir procéder ainsi de toute
façon afin que le problème soit corrigé
pour tous les utilisateurs de ce
thème sur plusieurs sites.
Une grande partie de ce que j’ai dit concernant
la collaboration avec les développeurs
d’extensions s’applique ici.
Soyez poli. Collaborez avec eux.
Précisez clairement le problème et
comment il pourrait être résolu.
Si cela ne fonctionne pas,
une fois de plus,
vous devrez changer de thème
pour en choisir un autre,
plus accessible.
Si vous vous rendez sur wordpress.org et
que vous consultez la bibliothèque de thèmes,
vous y trouverez une étiquette que vous devriez rechercher.
Elle s’appelle « accessibility-ready ».
Tous les thèmes marqués
comme « accessibility-ready »
ont fait l’objet de tests
d’accessibilité supplémentaires.
Cela ne garantit pas qu’ils soient
parfaits et sans défaut,
mais cela signifie qu’ils ont satisfait
à des critères d’accessibilité bien plus stricts
que la plupart des thèmes.
Si vous cherchez un thème, je vous
conseille toujours de commencer par les
thèmes déjà optimisés pour l’accessibilité.
Ce sont généralement ceux qui
posent le moins de problèmes.
Certains d’entre vous se diront peut-être :
« J’aime vraiment mon thème,
mon hébergeur ne veut pas le corriger,
je n’arrive pas à le corriger
facilement moi-même et je
ne veux pas en changer,
que puis-je faire » ?
Dans ce cas, vous pouvez créer
un thème enfant pour remplacer
les parties défectueuses de votre thème parent.
Mais encore une fois, pourquoi créer un
thème enfant plutôt que de simplement modifier
le thème local que vous avez
installé sur votre serveur ?
De la même manière,
si vous modifiez directement cette version locale,
puis que vous mettez à jour votre thème par la suite,
vos modifications seront écrasées
et supprimées,
ce qui n’est pas vraiment ce que vous souhaitez.
En revanche, avec un thème enfant,
si vous en configurez un,
puis que vous mettez à jour votre thème
(le thème parent) par la suite,
vos modifications seront conservées.
C’est le principal avantage de
l’utilisation d’un thème enfant.
Maintenant, les thèmes enfants sont,
je dirais, relativement faciles
à configurer et à utiliser, mais ils
peuvent devenir assez compliqués
et nécessiter des modifications
importantes du thème parent.
Gardez cela à l’esprit.
Si vous ne faites que quelques ajustements,
ce n’est pas trop difficile.
Je dirais que cela relève plutôt
d’un niveau intermédiaire,
mais si vous apportez vraiment des modifications
importantes, cela peut alors devenir une tâche plus avancée.
En gros, le principe du thème enfant
consiste à ajouter un dossier
sur votre serveur WordPress dans lequel vous
stockez les fichiers de votre thème enfant.
Vous devez le configurer d’une certaine manière,
mais ce n’est pas trop compliqué.
Ensuite, tous les fichiers présents dans le
dossier de votre thème enfant remplaceront
les fichiers équivalents du thème parent.
La seule exception concerne votre
fichier « functions.php »,
qui viendra s’ajouter à cela.
Il sera chargé juste avant
celui du thème parent.
Si vous configurez un thème enfant,
vous pouvez essayer d’identifier
les attributs pertinents
dans le code source,
puis les rechercher
dans le code source du thème parent.
Recherchez-les.
À force d’essais et d’erreurs,
vous pourrez découvrir
comment modifier le thème parent pour résoudre
les problèmes que vous rencontrez,
et vous serez alors pratiquement
prêt à vous lancer.
Si vous créez un thème enfant, je vous
recommande vivement de mettre en place
un environnement WordPress local ou un
site de test où vous pourrez tester
vos modifications avant de les déployer
sur le site de production,
car il y aura sans doute quelques
essais et erreurs,
et vous pourriez accidentellement
endommager votre thème
avant d’avoir trouvé les modifications
appropriées à apporter.
Ensuite, lorsque vous mettrez
à jour votre thème,
il est possible que des
dysfonctionnements réapparaissent ;
ainsi, s’il s’agit d’une mise à jour importante,
le risque est plus élevé, tandis que pour
une petite mise à jour
du thème, tout devrait bien se passer.
Mais à chaque mise à jour du thème, vous
devrez peut-être revenir en arrière et apporter
quelques ajustements de votre côté à votre thème enfant,
et c’est quelque chose que vous aurez
intérêt à faire dans un environnement local
ou sur un site de test.
Comment s’y prend-on concrètement
pour trouver tout cela ?
C’est un sujet sur lequel je
pourrais m’étendre davantage,
mais nous en sommes déjà à environ 40 minutes,
je vais donc m’arrêter là.
Si vous avez d’autres questions
sur les thèmes enfants,
je peux vous les expliquer plus en détail.
En gros, une fonctionnalité
très utile
dans certains éditeurs de code
comme Visual Studio Code
est la possibilité de rechercher du texte
non seulement dans un seul fichier,
mais aussi dans tout un répertoire.
Dans ce cas précis, dans Visual Studio Code,
j’ai ouvert le dossier
du thème parent,
et je savais qu’il y avait un problème avec
ce sélecteur CSS en particulier,
la classe « small ».
J’ai recherché ce sélecteur CSS,
et cela m’a directement conduit
au fichier « style.css » en
m’indiquant où il se trouvait.
En remplaçant cette variable de couleur par du noir,
cela pourrait également résoudre ce problème.
C’est essentiellement ainsi que
l’on crée un thème enfant.
Recherchez des sélecteurs CSS ou des classes
très spécifiques et repérez où ils se trouvent
dans le thème parent, puis essayez d’apporter des modifications
pour voir si vous parvenez à le faire fonctionner.
À titre de référence, je vous propose ici quelques
liens vers les hooks et les hooks personnalisés
dans la documentation pour développeurs de WordPress,
qui constitue une excellente ressource
si vous avez besoin de modifier une extension.
Encore une fois, je vous recommande
d’éviter cela si possible,
mais vous pouvez vous y plonger si vous le souhaitez.
J’ai également des liens vers des
thèmes adaptés à l’accessibilité
que vous pouvez explorer, ainsi que vers
la documentation sur les thèmes enfants,
ce qui, à mon avis, n’est pas
trop difficile à mettre en œuvre.
La plupart des utilisateurs de niveau intermédiaire
devraient être en mesure de les configurer
si vous n’apportez que des modifications limitées.
Je vous propose également ici quelques liens
vers le thème que j’ai utilisé pour cette présentation,
Nucleare,
l’extension d’onglets que j’ai utilisé,
appelé « Tabby responsive tabs »,
ainsi que la photo de haricots noirs que j’ai utilisée,
au cas où l’un de ces éléments vous intéresserait.
Merci de votre attention,
et nous allons maintenant consacrer
environ 10 minutes aux questions,
si je ne me trompe pas…
Super.
Merci beaucoup, Cam.
J’apprécie beaucoup,
tu as fait un travail formidable.
Oui, nous avons beaucoup de questions, et
la discussion a été très animée,
ce qui est formidable, et c’est toujours
enrichissant d’apprendre les uns des autres.
Notre première question vient de Sherry.
Existe-t-il un endroit où sont répertoriés
les problèmes de compatibilité connus
en matière d’accessibilité ?
Cam : peux-tu relire à nouveau cette question ?
existe-t-il un endroit où sont répertoriés
les problèmes de compatibilité connus
en matière d’accessibilité ?
C’est une bonne question.
Je ne pense pas qu’il y ait un seul
endroit, car comme nous l’avons
vu dans cette présentation,
un site WordPress comporte
de nombreux éléments.
Vous devriez donc probablement
vérifier, par exemple,
si votre thème dispose d’un outil de suivi des bogues,
qui répertorie peut-être les problèmes d’accessibilité
liés à votre thème,
mais cela se trouverait probablement
dans un dépôt GitHub ou un dépôt de
code différent de celui où sont suivis
les problèmes d’accessibilité
du cœur de WordPress.
Tout dépendra donc, en fin de
compte, de l’origine exacte
du problème.
Je pense aussi que cela dépend
de votre niveau d’expérience,
je sais que beaucoup d’entre nous ont déjà
fait des présentations où l’on passe en revue
les cinq points essentiels, ces éléments de base
à vérifier : le contraste, comme vous l’avez souligné,
la taille de la police et
ce genre de choses.
Donc oui, cela dépend aussi
de votre niveau d’expérience,
et il faut simplement apprendre
et s’appuyer là-dessus.
Très bien, passons à la question suivante.
La police utilisée pour le texte
est-elle une police accessible ?
Comment peut-on le savoir ?
Existe-t-il des contrôles permettant
de repérer les polices inaccessibles ?
Cam : Oui.
Dans ce cas précis, je tiens à mettre
en avant Equalize Digital.
Ils proposent une extension que vous pouvez
utiliser sur un site WordPress.
Il suffit d’installer l’extension
pour qu’elle signale
les problèmes d’accessibilité directement
depuis l’interface de WordPress.
C’est un bon moyen de voir rapidement
quels types de problèmes d’accessibilité
votre site pourrait présenter.
Il ne détectera peut-être pas tout, mais je
pense que c’est un moyen assez efficace
de repérer au moins certains
des problèmes majeurs.
la question suivante est de Jen.
Serait-il redondant de laisser
la description de l’image
dans le champ « Description », puis de l’ajouter
dans le champ « Texte alternatif » ?
Cam : C’est une bonne question…
Je ne pense pas que cela ait beaucoup d’importance.
D’après ce que j’ai compris,
le champ de description,
lorsque vous accédez à la médiathèque de votre site,
est uniquement destiné à l’administration,
afin que vous puissiez ajouter une note
concernant la description de l’image.
Je ne pense pas qu’elle soit visible
par les utilisateurs.
C’est un peu redondant, mais cela dépend
simplement de la façon dont vous gérez
cela sur votre site.
En fin de compte, c’est le champ
« texte alternatif » qui est le plus important
pour l’accessibilité.
pour rebondir là-dessus, la
question suivante, posée par Philippe
– et c’est un sujet qui revient souvent –, concerne
le moment où il faut utiliser ce texte alternatif.
D’après ce que j’ai compris, notre principal débat
porte sur le fait qu’il s’agit d’une image
décorative, car une personne aveugle
n’apprend rien de cette image et n’a pas
besoin d’informations provenant de celle-ci.
Tu parlais donc de l’image du haricot ?
c’est bien ça ?
Cam : Oui, oui.
existe-t-il une ligne directrice générale ?
Que penses-tu de cela lorsque
tu crées un site web ?
Cam : Honnêtement, ce sujet mériterait à lui seul
une présentation approfondie,
car cela dépend beaucoup de contextes, mais
en fin de compte, c’est contextuel,
et tout le monde n’aura pas forcément
le même point de vue.
Celui que j’ai partagé est, je pense, sans
doute un cas un peu plus limite,
mais dans ce cas précis, en tant
qu’utilisateur voyant qui consulte
une page de recette, je vais certainement
vouloir voir une photo de ce
à quoi ressemble le plat ;
je pense donc qu’il est raisonnable d’essayer
d’offrir cette expérience équivalente
aux utilisateurs non voyants.
Dans ce cas précis, j’aurais sans doute
pu mieux décrire à quoi
ressemblaient exactement ces haricots.
Je pense que si nous avions eu un meilleur
exemple de texte alternatif dans ce cas,
cela aurait été plus clair :
« Ah oui, c’est utile ».
il y a aussi des personnes qui
ont une vision très faible,
et elles apprécient donc de pouvoir distinguer
certaines parties d’une image.
Cam : Oui.
Je préfère jouer la carte de la prudence,
et j’accorde au moins une certaine importance
à une image qui pourrait être
considérée comme décorative,
à moins qu’elle ne soit également
mentionnée dans le texte,
auquel cas on fait double emploi.
La question suivante est celle-ci :
peux-tu nous parler de la hiérarchie
des entêtes sur une page ?
Cam : Oui, oui.
Il existe six niveaux de titres,
du niveau 1 au niveau 6.
Le titre de niveau 1 doit correspondre
au titre principal de la page.
Dans WordPress, il s’agit généralement
du nom d’une page ou d’un article ;
tous les titres situés en dessous
doivent alors être de niveau 2.
Si vous avez un sous-titre
sous l’un d’entre eux,
il doit être de niveau 3,
et ainsi de suite.
Il est préférable de respecter cet ordre.
Les titres commencent par le niveau 1,
et les sous-titres qui se trouvent
en dessous sont de niveau 2.
Si vous avez un sous-titre,
il doit être de niveau 3,
et ainsi de suite.
Très bien.
Merci.
Roger nous fait part de ses réflexions sur l’utilisation
de « .focus » par rapport à « .focus-visible » ?
Cam : C’est une bonne question.
Le pseudo-sélecteur CSS « .focus » affiche
le style défini pour le focus
dès que l’élément reçoit le focus,
ce qui inclut généralement
le cas où un utilisateur voyant
clique brièvement sur l’élément.
Avec « focus-visible », le pseudo-sélecteur CSS
qui affiche l’élément en surbrillance,
votre navigateur va essayer de deviner si
vous utilisez le clavier ou la souris ;
ainsi, si vous utilisez la souris
et que vous cliquez dessus,
il ne s’affichera probablement pas.
J’ai tendance à préférer utiliser simplement
le pseudo-sélecteur « focus »,
et j’aime concevoir de
beaux états de focus
qui sont satisfaisants,
mais vous pouvez également utiliser « focus-visible ».
Cela fonctionne généralement plutôt bien.
Tout dépend en quelque sorte de votre
conception et de la vision du site.
Je trouve que « focus » est une excellente solution,
car elle convient à tout le monde,
mais j’ai vu que « focus-visible » fonctionnait
aussi, et cela peut être tout à fait acceptable.
Très bien. Passons à la question suivante,
il nous reste environ deux minutes.
À mesure que la sensibilisation aux
questions d’accessibilité s’accroît,
notamment en raison des exigences
légales en la matière,
les sites web sont en effet de plus en plus
équipés de fonctionnalités intégrées qui facilitent
la création de sites accessibles.
Cette tendance est particulièrement évidente
dans le secteur public, où Civic Plus
s’est imposé comme
un acteur majeur.
Que pensez-vous qu’il va se passer, d’autant plus
que de nombreux sites web doivent renoncer
à des designs trop sophistiqués ?
Pensez-vous que d’ici 2026, on verra
apparaître des designs à la fois
très tendance et très simples ?
Cam : c’est une question très vaste.
J’espère voir des sites web à la fois
accessibles, beaux et sympas.
J’ai déjà vu des sites qui
réunissent ces trois qualités,
et je ne pense pas qu’il y ait la moindre
raison de se contenter d’un site très basique
pour qu’il soit accessible.
Je pense certes qu’il existe des
designs un peu exagérés,
et je pense qu’une société où
les sites web seraient
un peu plus « décontractés » pourrait nous être bénéfique,
mais je ne pense pas qu’il y ait
nécessairement de contradiction
ou de conflit entre le
design et l’accessibilité.
Oui, tout à fait.
Equalize Digital, allez jeter un œil à leur site web.
Ils ont un site web sympa qui utilise beaucoup
de couleurs différentes et d’autres éléments
de ce genre, tout en restant accessible.
C’est l’un d’entre eux.
Question suivante de Heather.
Quelqu’un pourrait-il partager le...
Oh, pardon, anonyme,
comment travailler avec des cartes et des coordonnées
dans le balisage XML et les problèmes liés au site ?
Cam : Le balisage XML et les cartes, là encore,
j’ai l’impression que cela pourrait facilement
faire l’objet d’une présentation d’une heure, voire plus.
En ce qui concerne spécifiquement WordPress,
je pense que si vous utilisez
une carte sur WordPress,
vous utilisez probablement
une extension ou vous intégrez un
élément provenant d’un autre site.
Dans ce cas, je vous conseille
simplement de tester autant
que possible l’élément
que vous intégrez et de vous
assurer qu’il est accessible.
vous devrez travailler avec
l’extension que vous utilisez
ou avec le site tiers
que vous intégrez.
Je pense que c’est tout ce que je
peux dire à ce sujet pour le moment.
Merci, Cam, et merci à tous
d’avoir participé à cette session.
Vous pouvez poursuivre la discussion dans le
chat ou sur les réseaux sociaux en utilisant les hashtags #WPA11yDay et #WPAD2024.
en utilisant les hashtags #WPA11yDay et #WPAD2024.
Nous vous serions également reconnaissants de bien
vouloir vous rendre sur 2024.wpaccessibility.day/feedback
afin de donner votre avis de manière anonyme
à nos intervenants sur leur présentation.
Vous pourrez d’ailleurs participer à un tirage au
sort pour gagner un t-shirt pendant que vous y serez.
Ne manquez pas la session « Accessibilité
agile : intégrer l’inclusivité
dans la feuille de route produit »,
qui sera présentée tout à l’heure par Nasah Kuma.
En attendant, n’oubliez pas de consulter
la page des sponsors pour récupérer
des goodies virtuels et tenter votre chance
de remporter de superbes lots.
Rendez-vous après la pause.
Cam : Merci, Laura.
Merci à tous.
Merci aux sponsors de la
Journée de l’accessibilité WordPress 2024.
Sponsor Platine 20i.
Créez, déployez et gérez
facilement tous vos projets
grâce à l’hébergement WordPress géré par 20i.
Une interface utilisateur unique pour tous vos serveurs,
applications, sites, bases de
données, sécurité, DNS et e-mails.
Idéal pour les agences,
le commerce électronique, les développeurs,
l’hébergement multisite
et les sites à fort trafic.
Sponsor Platine Equalize Digital.
Comme leur activité est entièrement consacrée
à l’accessibilité, chaque article de leur blog
est une ressource sur l’accessibilité.
Vous trouverez des enregistrements de webinaires,
des articles et des ressources supplémentaires
sur equalizedigital.com/resources.
Sponsor Platine WP Engine.
WP Engine fournit les produits WordPress
les plus fiables et les plus reconnus
pour les entreprises, les marques et
les agences de toutes tailles
Merci à nos sponsors Gold GoDaddy,
Grackle Docs,
Gravity Forms, GreenGeeks,
TPGI, et Yoast
Merci à nos sponsors Argent
CodeGeek, Drake Cooper, Elementor
Overnight Website,
Pressable, Second Melody,
et Accessibility Collective.